---
title:  "了解SEO：隨平台時期特性優化的文章"
date:   2024-04-15 10:00:00 +0800
tags: [SEO, Marketing]

---

隨著時代的變遷，搜索引擎優化（SEO）已經成為一門動態而又精密的藝術。了解不同平台在不同時期的特性，將有助於我們更好地優化我們的內容，以滿足搜尋引擎和用戶的需求。以當前的AIGC時代為例。
* 與AIGC的差異化
  * AIGC（人工智慧生成內容）的快速發展帶來了許多優秀的自動化內容，使得傳統的內容創作者面臨著巨大的挑戰。因此，要在這個時代做好SEO，我們需要將重點放在與AIGC生成內容的差異化上。
  * 人性化內容：機器生成的內容雖然可以迅速提供信息，但缺乏人情味和情感共鳴。因此，在寫作SEO文章時，著重於內容獨特的人性化特質將會成為一個關鍵。這包括個人觀點、真實故事和情感連結，這些都是AIGC無法輕易模擬的。
  * 深度和洞察：AIGC生成的內容通常只涉及表面信息，缺乏深度和洞察。因此，通過提供專業見解、深入分析和獨特觀點，更受用戶歡迎。
  * 交互性和參與度：在這個數字化時代，用戶更加渴望參與和互動。因此，在撰寫SEO文章時，考慮如何引導讀者參與，例如提出問題、鼓勵評論和分享，將有助於提高內容的參與度和可見性。

## 從Youtube平台借鑒
YouTube 經歷了多個階段的演變，每個時期都見證了其策略和用戶偏好的轉變。從初期的多樣但非專業內容，到今日專注於專業領域小頻道的分眾化時代，YouTube 的發展歷程反映了廣大網絡媒體行業的變遷。

### 2006-2010年：平台的初期發展
在 2006 年至 2010 年間，YouTube 正處於其初期發展階段。這一時期，YouTube 尋求新奇和娛樂性的內容，平台上充斥著各式各樣的家庭錄像、搞笑片段及初期的網紅創作，其中不乏一些如“洗腦神曲”等病毒式影片。因此，平台會優先推廣病毒式影片來提升使用者數量。

### 2011-2014年：內容創造者的崛起
進入 2011 年到 2014 年，YouTube 開始注重內容創造者的培養和支持。這個時期，YouTube 推出了合作夥伴計劃，這一計劃不僅提供了經濟激勵，也開始教育創造者如何經營和推廣自己的頻道。此外，平台也加入了直播功能，進一步推廣長影片內容，以增加用戶在平台上的停留時間。這一時期，YouTube 開始從一個純粹的視頻分享網站，轉型為一個內容創造和分享的生態系。因此，平台會優先推廣長影片來提升使用者停停留時間。

### 2015-2019年：內容多樣化與中短影片的興起
從 2015 年到 2019 年，YouTube 的內容策略進一步演變。長影片中插入的大量廣告逐漸被用戶視為干擾體驗，YouTube 因此傾向於推薦時長大約 7 分鐘的中短影片。因此，這一時期平台開始推廣更多多元化，目的是讓使用者體驗與廣告的平衡。大型頻道也鼓勵多角化經營，比如一個頻道最好涉足教育、科技、旅遊等多個領域，如阿滴英文的多元化發展就是一例。

### 2020年至今：後疫情時代與專業領域小頻道的主流化
2020 年至今，後疫情時代帶來的變化顯著影響了 YouTube 的平台策略。隨內容創造者數量的爆炸性增長還有大量專家比如醫生律師金融分析師，YouTube 不再缺乏內容供應，因此開始重視專業領域小頻道的發展。這一時期的 YouTube 更加重視創造者的專業性和獨特性，鼓勵創造緊密社群的經營方式。此外，為了與其他平臺競爭，YouTube 加強了推薦算法的個性化，平台目的是提高用戶回流率。

## 搜尋引擎生態
隨著AIGC技術的普及，搜尋引擎生態也發生了顯著變化。在這個時代，搜索引擎算法更加注重用戶體驗和內容品質，而不僅僅是關鍵詞匹配。因此，優化內容以滿足用戶需求變得更加重要。

### 猜測未來方向
如果混合實境（MR）技術在2030年左右成熟，搜尋引擎可能會更加偏好具有互動性和沉浸式體驗的網站。混合實境技術將現實世界與虛擬世界相結合，為用戶帶來更加豐富和身臨其境的感官體驗。在這樣的情境下，搜尋引擎將會更加重視以下方面：
* 互動性內容： 混合實境技術將用戶從 passively consuming（被動消費） 轉變為 actively engaging（積極參與）。因此，搜尋引擎可能會更加偏好那些提供豐富互動性內容的網站，例如虛擬導覽、實境互動遊戲和即時互動教學等。
* 沉浸式體驗： 混合實境技術的核心特點是創造一種沉浸式的體驗，將用戶完全帶入虛擬世界或與現實世界互動。因此，搜尋引擎可能會更加偏好那些能夠提供身臨其境感受的網站，例如虛擬現實旅遊、虛擬展覽和實境模擬等。

## 結語
隨著時代的變遷和科技的發展，SEO 的策略也在不斷演變。在 AIGC 時代，我們必須將重點放在與自動化內容的差異化上，注重人性化、深度和洞察、以及交互性和參與度，以提高內容的可見性和價值。

從 YouTube 平台的發展歷程中，我們可以看到不同時期的內容策略和用戶偏好的變化。因此，SEO需要時刻關注行業的變化，不斷學習和優化我們的策略，以滿足用戶和搜尋引擎的需求，保持在競爭激烈的數字環境中的競爭力。